分离个体化是心理发展与精神分析领域的核心概念，是指婴幼儿在0到3岁期间从与母亲的心理共生状态中逐步分离，建立起独立自我意识与内在自主性的过程。大多从幼儿进入幼儿园开始便逐步完成分离个体化。



分离个体化的成功取决于母婴关系的亲疏程度，有的幼儿能够顺利地完成这一过程，自然而然地完成分离；



而有的个体则可能无法完成这一发展任务，表现在与关系分离时的焦虑与恐惧，甚至终其一生都在与之抗争。



恰到好处的关系能够帮助幼儿较好地识别自我与他人的界限，关系太近会干扰自我的发展，引起被吞没的焦虑；关系太远会导致自我力量的缺乏，引起被抛弃的恐惧。



我之所以提到“分离个体化”在个体心理发展过程中所扮演的重要位置，是因为我注意到青少年厌学拒学、无法适应的社会环境、逃避困境、敏感脆弱以及自恋等议题都与分离个体化相关。



而在成长的过程中，都指向了一些成熟的指征：如哀伤、独处的能力。



接下来我将从分离个体化的发展、理解母亲如何帮助孩子完成这一旅程、以及当分离个体化失败时该如何补救来谈谈这个问题。









01


心理诞生之路：
分离个体化的发展阶段


精神分析学家玛格丽特·马勒（Margaret Mahler）认为，一个人要真正成为一个“独立的人”，是能够在母亲不在场时感到安全、能够忍受分裂而不被焦虑淹没、能够享受孤独并在孤独中找到自己的存在感，这一过程是为“分离-个体化”。



第一阶段：0-1月（自闭期）



在这一阶段，婴儿的感受中没有外界，“我与世界”是融为一体的，没有边界的，这不是病理性的状态，而是生命初期的正常保护机制，因为婴儿需要时间适应子宫外的生活。



第二阶段：1-5月（共生期）



婴儿开始模糊地意识到有一个全能的“客体”（经常是母亲）存在，但还没有将自己与这个客体分开来。母亲与自己是共生关系，因为分不清自己和照料者的界限，婴儿已为是自己在满足自己。



第三阶段：6-24月（分离-个体化期）



在6到10个月的时候，婴儿开始区分自己和母亲，对陌生人表现出焦虑反应；



在10-16月的时候，婴儿因为站立和行走开始展现出自我控制感，认为自己无所不能，与母亲也拉开了距离；



16个月到2岁的时候，个体开始发展与其他人的关系，能够容忍与母亲的分离，与此同时也产生了独立与依赖的矛盾。



第四阶段：2-3岁（客体恒常期）



这一阶段，指的是心理上维持母亲的稳定形象。当母亲离开孩子的视线，孩子心里依然能够保存母亲的形象，不至于因母亲的消失而导致整个世界的崩塌，且变得有能力处理母亲不在场的感觉。









02


足够好的母亲：
分离个体化发展的关键


客观关系学派精神分析家温尼科特提出“足够好的母亲”——无需完美，只需在婴儿早期给予“抱持性环境”，允许孩子逐步耐受挫折，才能发展出真正的自我。



这与比昂提出的拥有沉思能力的“涵容者”的概念是一致的。



1、接纳与满足



在婴儿的早期生长时期，只能依靠母亲来提供身体与心理上的满足。



若母亲能够接纳孩子的原始焦虑，满足孩子的生长需求，帮助孩子消化他的感受，婴儿便能发展出自我的形象。



相反，如果抚养者因为家庭、关系、环境等因素而不得不沉浸在日常的痛苦或自我的内耗中，婴儿便无法看见自己，导致后期分离个体化的失败。



2、对探索的鼓励和对回归的接纳



当孩子兴高采烈地离开母亲去探索世界，母亲需要做的是“放手”，同时给予他安全感与支持；当孩子感到害怕或受挫而回来时，母亲需要敞开怀抱接纳与帮助他。



边缘型人格障碍的根源往往在于这一发展阶段的失败：抚养者常常在吞噬与遗弃孩子之间摇摆不定，为了填补自己的空虚而抓紧孩子，或在孩子试图寻求帮助时撤回情感。



3、恰到好处的挫折



母亲需要在适当的时候让孩子体验到挫折，而并非一味地满足，因为现实就是充满了“挫折”。



有的抚养者常常过度保护，孩子永远无法学会耐受分离与挫折，这是成长的必然路径。



只有在反复体验到丧失、挫折，然后重聚、再创造之后，个体才能经由此体验到“好与坏”、“爱与恨”，并继续在生活中体验，而不是逃避。



梅兰妮·克莱茵正是从这一路径来阐述如何从自恋到认识客体，从而修通“抑郁心位”。



4、提供过渡性客体



温尼科特提出“过渡性客体”的概念，以此帮助孩子缓解分离与个体化成长中的焦虑。



可以是提供物品以求心灵安慰，如毛绒玩具；也可以是提供心理上的安抚来提供“缓冲作用”。



就像是允许孩子站立行走时的一根安全绳，独自入睡前的晚安故事，让个体既接触到分离与现实，又能感觉到安全与依靠。




当一个个体成功完成了分离个体化，他会获得两种至关重要的心理能力：哀悼能力与独处的能力。是一种能够接纳“客体不在场”而自体依然完整的能力。



梅兰妮·克莱茵提出了“抑郁心位”的概念，当孩子意识到好客体与坏客体时同一客体时，便进入了抑郁心位，这意味着：他能够体会到对同一个人爱与恨的复杂情感。



“哀悼”指的是个体能够接受客体并非全好与全坏，能够接受爱的对象有时候不在，有时候会让自己失望，但仍然保持对她的爱与连接的能力，从而发展出接受事物与世界好与坏的能力，这是一个人心理成熟的标志。



而独处意味着好的内在客体被内化，即使母亲不在孩子也能感到被爱与被支持，这是一个“心里在场感”，是通过安全依恋内化而来的。



真正意义上的独处，是放松与享受，而不是强迫与无奈，这是个体得以发展与创造的空间；相反，一个疲于追求与应付外在刺激，如对物质的追求、对关系的渴望等，都是病理性的表现。









03


分离个体化的失败：无法成为自己


如果母亲或主要抚养者无法提供足够安全的依恋环境，或当分离个体化的过程出现严重干扰，就会在不同的发展节点“卡住”，表现为各式各样的心理问题，特别是青春期。



当分离个体化受阻的孩子进入青春期，社会规则、学业压力、同伴关系等往往会成为他们问题爆发的催化剂。



1、青少年厌学与拒学



厌学与拒学行为的背后潜藏着深层的分离焦虑，看起来是不适应校园规则或同伴关系，实际上也指向与父母的关系——即离开家独自面对外界的要求。



这些孩子在发展的过程中往往源于父母未能提供足够安全的依恋或者恰到好处的挫折，或忽视或过度保护，让孩子未能完成分离个体化的发展。



2、逃避现实



逃避现实的表现常见为：明明有重要的任务但无法开始，用大量的时间拖延、幻想、或者“躺平”，这实际是一种对“现实原则”的整体对抗，个体固着在婴儿期的“全能控制”中，不愿面对现实中无法掌控的等待、失败或不确定性。



这常常与未能适应的社会环境或规则同时出现，本质上是逃避成为一个分离的、对自己负责的个体。



3、沉浸虚拟世界



对个体来说，虚拟世界提供了一种“替代性的共生体验”，如及时反馈、虚拟角色的陪伴等，模拟了一个“永远不会分离，永远不会失望”的理想化客体。



在那里，个体可以随时被满足、被回应，且不必要面对挫折或痛苦，但代价是：对现实中关系的失望，然后彻底放弃。渐渐地，个体对真实人际互动的耐受力也越来越低，形成恶性循环。



4、亲密关系中的矛盾



分离个体化的失败，往往呈现出两种极端的模式：要么极度依赖，害怕被抛弃，在关系中不断索取确认；要么回避亲密，稍有靠近便落荒而逃。



这反映了早期母婴关系与依恋矛盾。边缘型青少年在分离个体化的各个方面都比正常青少年体验到更大的困难，他们对父母和同伴的依恋安全感更低，依赖否认和寻求照顾的感受更强。









04


如何补救：
在治疗中“重新走一遍”


在安全的关系中，分离个体化的失败者或许能经由一段新的关系而获得重生。而在心理治疗或咨询中，咨询师与来访者的关系往往就是治愈因素中的关键。



客体关系取向认为，通过提供一种促进性环境，促进患者恢复与发展成熟的客体关系，帮助患者在与治疗师的互动中重新整合分裂的人格部分。



1、作为“好客体”的咨询师



咨询师在这里充当一个新的“客体”，让来访者在新的关系中重新体验分离与个体化的过程。



这提示咨询师要提供一个“抱持性”的环境，一个足够安全、稳定、非评判性的空间，接纳来访的焦虑，帮助来访消化情绪。



同时也通过允许恰到好处的挫折，或在关系中体验失望来帮助来访整合爱与恨的复杂情感。让来访者逐渐内化治疗师作为一个稳定、可靠的好客体，从而重建其内在客体世界。



2、帮助重获哀悼与独处的能力



患者需要哀悼的不仅仅是失去的人，更是一种心理状态的丧失——那个永远被完美满足、永远不用面对分裂的幻想。



帮助来访看到现实的原则，鼓励情绪的宣泄与表达；同时通过咨访关系中的治疗间隙、稳定的框架与规则、移情与反移情等让来访体验不同的情感，并加以整合与诠释。



最终获得当治疗师不在场时仍然能够感到被支持的能力。



3、日常实践中的努力



鼓励来访对外在世界的探索与创造，并帮助他建立心理边界、学会区分“自我与他人”，识别与接纳自己的情绪，允许自己拥有独立于他人评价的自我价值感。



我们在咨询室中面对许多来访者的困扰——分离焦虑、对独处的恐惧、在关系中的矛盾等，其根源往往就藏在那个“从依恋到分离”的关键旅程中。



理解分离个体化的过程，不仅仅是理论上的修养，更是我们在临床中倾听、理解、陪伴来访者重要成长的工具。