羞耻感这个词，相信大多数人都不陌生，事实上羞耻感在我们的生活中无处不在，很多人都会身陷其中，被羞耻感裹挟住。


荣格就将羞耻称为灵魂的沼泽地。


譬如，一些羞耻感严重的人，就会有这样一种感受。


当自己一个人走在街上，或是坐公交、坐地铁，会感到非常的尴尬，害怕和别人对视，也害怕被人注视，头脑里会幻想出周围的人在不停的审判着自己。


这时候就会感觉自己哪哪都不自在，哪哪都不好，会觉得衣服穿错了，脸没洗干净，是不是眼屎没处理干净了，自己的身材不好等等各种自我批判的声音，都会在脑海中升起。


总之自己一个人的时候就会非常的痛苦，就很想做点什么，来掩盖住自己的尴尬，羞耻。


而人在尴尬和羞耻时就会表现的非常忙，譬如，会戴上耳机听音乐， 不停地刷手机缓解尴尬，又或者跟朋友不停的微信聊天。


只有把自己的注意力安放在一个地方，才会不觉得尴尬与羞耻。


那么，我们为什么会感到羞耻？



01
感到羞耻，是由于内在小孩的不自信


感到羞耻的背后，其实是对自己的高要求，希望自己是完美的，没任何缺点和不足的，但自己又知道自己并不是完美的，于是，就会感觉到羞耻。


而有这种对自己的高要求且不自信的心态，大多是源自于在原始客体哪里没有获得过抱持性的环境。


当一个人在成长的过程中总是被期待，被要求，必须达到某个标准时，才会获得被爱。


那么，他就会把这种追求完美主义的心态内化到心中，长大后和外界构建连接时，也同样会认为外界的所有人，都是这样地在审判和要求自己的。


因此，他就会对自己言行举止特别的在意，生怕自己哪里做不好就被讨厌，被嫌弃，被议论。


但事实上这一切的心路历程，都是自己内心的投射，外界并没有和自己有任何的互动，但由于过往的经历大多都是糟糕的，因此只要不是独处，和别人呆在一个空间时，内心就会浮现出那些曾经不好的经历与感受。


于是下意识就会感到自卑，感到羞耻，感到尴尬。



02
当你感到羞耻，其实是在自我攻击


而一个人的头脑里为什么会有这些令自己尴尬与羞耻的思维。


这其实是一种自我攻击的心态，因为这些头脑里的内在想象其实都是在说你自己不够好。


譬如，你会疑问自己的穿着，那是不是在觉得自己没品味，不够时尚；


身材不好，就是嫌弃自己太胖了，平时太懒了也不健身，不自律；


又或者总是一个人出门，会不会在他人看来你并没什么朋友，人品差等等。


于是这种总是自我归因的内在想象，就会变成一种自我攻击。


自我攻击，就是你在头脑中对自己另一部分的否定，最终你就会给自己下结论，是自己不够好，不够优秀，不自信等等的自我攻击的心态。


同时自我攻击就像是帮助外界来批判自己一样，这样自己就可以在心态上减轻感受到外界的评判。


但事实上外界真的在评判你吗？其实并没有，有一个词叫做“中心化效应”，是说，当我们过度关注自己时，也会误以为其他人，也跟我们一样关注自己。


但实际上，每个人都很忙，没有人有时间像你一样关注自己。


所以，当你下次感到尴尬，羞耻时，就要明白你又在对自己进行自我攻击了，当你明白了这份尴尬和羞耻感其实是自我在与内在的对话过程，也就会释然了很多。


其实你没那么多的观众！



03
厚脸皮点，活出你的高配得感


会感到羞耻是因为害怕别人看到自己不完美的一面，但你却忘记了不完美的自己才是真实的自己，而且没有人是完美的，每个人的身上都是有好有坏的。


而当你对自身有着绝对化的期待时，内在就会经常出现内耗。


所以，厚脸皮点，不要把所有事情都看得太重要。


会感到羞耻其实不是外界给你的，实际上都是你内在不自洽的投射。


但这其实是自恋心理在作祟，认为自己可以把所有事情都完美化。


认为如果自己把事情解决地很漂亮，就满足了自恋，但如果超出了预期就破坏了自己的自恋。


于是，受这种自恋心理的裹挟，会把生活上的所有事情都变得事关重大。


但事实上，自己也只是一个平凡人，能把人生中几个关键选择处理好就不错。


因此，放过自己，这样你会活的更自由且轻松些。


而且我们也要活出自己的高配得感，“配得感”在心理学上又称资格感，就是我值得拥有。


但生活中，大多数人的身上都会看到“配得感低”的表现，认为自己不配拥有。


而以这样的心态处世，慢慢的我们就只会与一切美好的事物失之交臂。


所以，不要让不配得感在纠缠在我们的人生中，要学会相信自己是值得这个世界上最好的一切，自然羞耻感也会减弱。



04
写到最后


那么聊了这么多，羞耻感是一种不好的情绪吗？


其实并不是，事实上羞耻感每个人都会有，而且它也是一个人人格健全的表现。


因为一个人如果连羞耻心都没有了，TA势必会变得冷酷无情。


适度地羞耻感，其实会让我们变得更有动力。


所以，不要觉得羞耻感是一种糟糕的存在，它其实是一种良性的存在，它可以激励我们变得更好，但也有可能让我们陷入焦虑与内耗。


它的走向都取决于你是怎么想的，所以，我们要学会正向的激励自己，羞耻感也可以是让自己变好的动力。


因此，我们要去兼容任何一种情绪的呈现，它的出现其实是一种考验，当你历练过，接纳住了，你的内在也就会蜕变的更加强大了。


记得，点个「在看」，提升“配得感”，不要惧怕羞耻感，你值得拥有这个世界上一切美好。