一个抑郁的人背后，矗立着生病的原生家庭。



Hi，我是十三。



没有人是突然抑郁的，大部分人的抑郁都是从小就埋下了种子。量变达到质变原理。



如果你是一位父亲或母亲，就面对着这样一个课题：怎样养育自己的孩子。其实也简单，你想获得怎样的养育，就怎样去养育自己的孩子。养育孩子的同时，等于重新养育了自己一遍，这是阻断不好的家族业力，使自己和孩子都身心健康的最事半功倍方式。



说回抑郁情绪。



抑郁，就像潜伏期超长的“病毒”，在人格尚未成熟、情绪最为脆弱的青少年阶段开始潜伏，直至成年后以创伤为引，显形为抑郁。



在童年时期被父母共生，被动做父母的“父母”；经历了长期的情感漠视或情感虐待；遭遇过家庭暴力或校园暴力。也许以上诸无，童年生活总体简单平淡，但却从未得到过养育者真诚的拥抱和肯定的颔首，没有真正被看到过。



小时候的我们，尚没有社会阅历作为支撑，无法整合情绪和情感，这些被压抑的脆弱碎片，都成为了抑郁滋生的温床。







01
抑郁，源于童年的“被动懂事”


有心理学家表示，童年是人一生不安全感的来源，也是焦虑及抑郁的源头。



无法摆脱内心兵荒马乱感的朋友，应该能深切体会到这句话的沉重。一生的不安全感，那是一种如影随形的无形恐惧，好像一直有敌人在追杀自己，恐惧和焦虑弥漫在空气中，睡觉时都在咬牙，浅睡眠里全是噩梦，且不会随着时间而消散。



为何如此？从精神分析角度来看，童年阶段情绪发展受阻，是抑郁和焦虑的重要根源。面对低认知型、强势型或自恋型父母，孩子往往会不被允许表达自己的真实感受，过早地表现出“自己很懂事”，自动压抑创伤和情感，不断迎合养育者和他人期待，这将导致孩子丧失真实自我，形成假性自体。



孩子的真实情绪被冻结了，久而久之变得麻木，长大后会变成极度空虚的“空心人”。当下社会的急迫感和卷生卷死，使得孩子们麻木空虚的抑郁症状大幅提前，初中阶段的“空心人”，已经比比皆是。



一旦脱离了固定成长轨道和环境，步入大学或社会，面对多维度的社会关系以及环境，他们很容易陷入自我攻击，产生习得性无助，开始厌倦社会、厌倦社交。那些深埋心底的未被父母看到过的创伤，未被疏导过的情绪，可能会在未来的某一天，突然爆发。



02
健康的依恋关系，是人格健康的基石


儿时与母亲之间的亲子关系，也可以称为依恋关系，是人一生的安全感来源。



孩子天生有灵性。如果依恋关系是健康和正向的，爱意是流动且可被孩子感知到的，那么孩子会意识到世界是安全的，自己是被无条件爱着的。



一个充满爱的家庭，是孩子的心灵保护伞，使他内心充满力量，敢于勇敢探索，长大后即便遇到再多困难，他也能自己站起来。



可很多人却不是这样：只要人生遭遇到一点小挫折，也会产生极大挫败感。困住他们的，不是肉身爬不起来，而是心灵被牢牢绊住了，怎么都走不出来。



为什么会这样？



因为“跌倒”的瞬间，他们退回到了习得性无助的幼儿状态——就像小时候一样无助，觉得自己没能力生活，甚至没勇气活下去，也不相信未来会好。



这就是童年创伤的影响：已经成年的身体里，住着一个没有得到过支持的小孩。







03
回到“过去”，但不被“过去”困住


想要治愈内心的创伤，得回到过去。



找到那个没有跟随自己的肉身一起长大的“内在小孩”，用你当下的成熟心态去感受、看见、聆听和陪伴他，告诉他你全部的爱和无条件的支持。



跟随心的节奏，一切随心。让自己手上有事做，不想做了就躺在床上休息，或出去走走，与大自然相处，少去考虑太宏观和太遥远的事情，只是踏踏实实地感受风和阳光。



慢慢地，这个脆弱的小孩会经由你的陪伴，感受到自己的心，体会到自己的存在和情绪的存在，百分百地接纳自己。当情绪流动起来，那些极端和负面的认知模式，也会潜移默化地被扭转。



只有这样，内心的创伤才能慢慢愈合，抑郁的症状才会渐渐消失。



这里要强调一个观点：我们追溯抑郁的源头，不是为了追责父母和逃避自我责任，而是为了治愈自己。



回到过去，但不沉溺于过去，尤其是不沉溺在对原生家庭的指责和抱怨中。父母受时代、性格、认知局限，影响和形成了你从前的自我课题，但以后的自我课题，你是要靠自己去解决的。



看到抑郁和焦虑与原生家庭的归因关系之后，再放下这种归因关系：



我的童年已是过去，童年只是人生的第一场体验，它已经落幕。我在童年时体验到了自我的弱小状态，仅此而已。这与当下和未来的我没有任何必然关系，因为我的每一刻都是崭新的，我可以创造无限的可能性。



敏感、自卑、脆弱、缺爱，这些都只是情绪和感受，来源于我的大脑和过去的连结，但它们都不是真正的我。



真正的我是圆满的，永远能爱世界，也值得被爱。