临近年末，收到好几位朋友被职场焦虑折磨的困扰。

 

小A说：我好焦虑，最近领导让我办个小事，我没办好，最后他说他自己搞定。虽然下午和他汇报工作他有笑着回应我，但我还是好心慌。不知道是不是发烧的缘故，这件事反反复复在我脑海，越想越焦虑。

 

小B说：我每天的门诊量已经忙得没有时间上厕所喝水，但院长和医务还觉得我能承担更多，给我举其他医生的例子，说人家怎么在几个月内做到收入翻倍，我真的压力很大，身体都快扛不住了，纠结明年要不要辞职。

 

小C说：老板对这个项目期待很高，虽然现在表面看着OK，但实际上距离老板期望的样子还有很远，后台还有很多很多工作要做，我已经连续晚上加班到12点，周末也在家加班。我其实很想申请加班，这样至少后面可以调休，但我不敢……

 

这些内耗都非常真实，相信很多职场人都经历过或者也正在经历着。

 

我最近正在阅读人际关系大师戴尔·卡耐基的著作《人性的弱点》，结合书中的一些观点，希望本文可以给所有职场人一些支持，帮助疏解一些忧虑，减少一点内耗，更加从容地应对职场生活。











01
 

职场焦虑往往由各种各样的原因引起，包括但不限于工作压力、客户或老板的期待、自身的胜任感、未来不确定性的恐惧等等。

 

首先，弄清楚自己到底在忧虑些什么，并设想它最坏的结果是怎样的。

 

比如小A焦虑的是没办好老板交代的那件小事会影响老板对她的评价，她还在试用期，虽然她不认为老板会因为一件小事就全盘否定自己，但如果再有类似事情，最坏的结果就是试用期不通过，而且时间点正好在春节前，她不想丢掉这份工作。

 

第二，在做出最坏打算之后，勇敢地接受它。

 

应用心理学之父威廉·詹姆士曾经告诫他的学生说：“那些可能的结果，你要欣然接受，因为，接受已经出现的情况，是战胜以后所有困难的第一步”。

 

回到小A的例子，我们沟通之后，她思忖着告诉我：“这次是我没有办好老板交代的那件小事，如果再有类似情况，老板很有可能会炒了我。果真如此的话，我就当给自己放了个寒假，春节后趁返工潮我再找新的工作，但现在大环境不好，可能有几个月的空窗期。其实这次事情也提醒了我的不足，我大概率之后还会从事相关的工作，就当吃一堑长一智了。”

 

当小A自我梳理着这些最坏的结果时，她告诉我，她的内心平静了不少，没有那么惶恐了。

 

这里补充一个小知识：心理学上有一个白熊效应，心理学家让参与者尝试 “不要想白熊”，结果发现人们反而会更频繁想到白熊，而允许正常思考时，白熊出现的频率则降低。

 

这是因为当我们试图压抑某个想法时，大脑会启动 “监控系统”，不断检查自己是否在想被禁止的事物。



然而这种 “监控” 行为本身就会让该想法在意识中保持活跃，尽管意识上反复告诉自己“不要想太多”，却“越压抑越想起、越想起越焦虑”。

 

因此，当我们弄清楚具体忧虑的事情，直接设想最坏结果并试着勇敢接纳它时，反而能放松下来，从而有空间调动大脑资源来思索如何应对。











02
 

林语堂先生在他写的《生活的艺术》中也提到，“从心理学角度来讲，内心安宁，能够面对最差的结果，就可以挖掘出人的潜能”。

 

于是，我们来到应对职场焦虑的万能策略的第三步，也是最重要的一步：集中时间精力，从一小步开始，改变那最坏的结果。

 

还是回到小A的例子，我问她：“你现在平静一些了，还有一个月时间，能想到什么办法可以使你顺利通过试用期吗？”

 

小A说，“因为我才来一个多月，对老板还不熟悉，就凭经验去做了。如果他下次再找我办事，我可能会先问清楚他的需求。

 

其实这件事老板虽然说他自己搞定，但流程应该还是需要我来上的，也许我可以马上找资深同事寻求一些帮助和意见，上小红书或者人工智能找一些灵感和参考，汇总几个像样的选择重新和老板汇报，说不定能消除这件事上他对我的看法。”

 

小A在自我梳理的过程中，语气越来越平稳淡定，已经不再是局促不安的样子，思路越来越清晰，不再深陷没办好事、惴惴不安等待被审判的沼泽里。

 

而在小B的例子中，他焦虑的最坏的结果，要么是不配合医馆的业绩提升计划、逐渐被边缘化但不至于失业，要么是像对标医生那样业绩翻倍但身体彻底垮掉。

 

把这些最糟糕的情况说出来了之后，他当即决定接受友馆抛来的橄榄枝，并约定对方当周的时间去拜访。此前他一直借口自己没时间。

 

仅仅是到这一步，他说感觉胸口的石头轻了不少。因为这一小步，让他开始重构自己的职业发展路径，主动掌握选择权和确定性，而不是被动地徘徊在如何满足医馆要求的痛苦中。

 

就像小C，上周末他终于鼓起勇气提了加班申请，他在上面详细列明了周末需要加班的原因、以及加班计划达成的事项。

 

点击提交后，他感到长舒一口气。后来事实证明，老板对于加班申请并未有任何的质疑，很快通过了审批，那一刻他感觉前所未有的有动力。

 

在此之前，他总担心提加班老板会觉得他计较或者没能在工作时间完成任务，而长期默默加班他又会感觉没被看见，觉得委屈。虽然很小一件事，却是真实的困扰。











03
 

其实作为十几年的职场人，我很明白最容易受到职场焦虑伤害的时候，并不是在一天的工作行动中，而是在工作做完了之后。那时我们的思想会混乱起来，容易胡思乱想，会把曾经出现过的每一个小错误都加以夸大。

 

所以，摆脱职场焦虑的万能策略，就是：

 

1、向自己发问，我具体焦虑的是什么？可能发生的最坏结果是什么？



——通过具体化对冲焦虑带来的不确定性。



2、鼓起勇气，做好全然接纳最坏结果的准备。



——对抗强化焦虑，而接纳让焦虑消融。许多人的生活毁于焦虑，正是因为不愿接受最坏的结果，不断地徘徊在痛苦之中。



3、竭尽全力，想办法改善最坏的结果。



——特别提醒，这一步不只是制定计划，更重要的是行动起来，做些有用的事情。很多时候，仅仅只是迈出一小步，一切都将发生改变。





写在最后
 

最后，分享《人性的弱点》中的一则小故事：

 

汉斯因为经常性的忧虑患上了胃溃疡，医生宣布几乎“无药可救”。

 

他问自己：可能发生的最坏结果是什么？答案是死亡。

 

于是，他做好了面对死亡的准备，因为他别无选择，毕竟医生都这么说了。

 

最后，他想办法改善最坏的结果。办法是在仅有的剩余时间里，尽情享受生活的乐趣。他去环球旅行，完全让自己放松下来，渐渐地反而胃口变好了！宁静的心态把他体内的活力都激发了出来，生命奇迹般地得到了挽救。

 

愿这则小故事能予你我启发，开启更加美好的明天。